---
title: 数据结构三要素
#description:
permalink: /ds/introduction-three-elements.html
head:
  - [meta, { name: 数据结构 , content: 数据结构三要素 }]
---

# 数据结构三要素

```mindmap
root(数据结构三要素)
    (逻辑结构)
    (存储（物理）结构)
        (顺序存储)
        (链式存储)
        (索引存储)
        (散列（Hash）存储)
    (数据的运算)
```

## 逻辑结构

数据元素之间的逻辑关系，从逻辑关系上描述数据，叫做数据的逻辑结构。

与数据的存储（物理）结构无关，是独立于计算机的。

可以分为：

- 线性结构
- 非线性结构

线性表是典型的线性结构，衍生出的栈、队列、串、数组、广义表也都是线性结构；

非线性结构主要有：集合、树（一般树、二叉树）、图（有向图、无向图）

特别注意：

- `集合`：结构中的数据元素之间**除了“同属于一个集合”的关系外，别无其他关系。**
- `线性结构`：结构中的数据元素之间**只存在一对一的关系**。
- `树形结构`：结构中的数据元素之间**存在一对多的关系。**
- `图状结构和网状结构`：结构中的数据元素之间**存在多对多的关系。**

## 存储（物理）结构

数据结构在计算机中的表示（映像）。包括数据`元素的表示`和`关系的表示`。

存储结构是逻辑结构用计算机语言实现的，依赖于计算机语言。

可以分为：

- 顺序存储
- 链式存储
- 索引存储
- 散列（Hash）存储

**注意：存储和存取的概念不一样**

### 顺序存储

**逻辑上相邻的元素存储在物理位置上也相邻的存储单元里，元素之间的关系由存储单元的邻接关系来体现。**

优点：

- 可以实现随机存取
- 元素占用最少的存储空间

缺点：

- 只能使用相邻的一整块存储单元，依赖于物理结构相邻；
- 容易产生`外部碎片`

什么是内外部碎片？

> 参考资料：<https://blog.csdn.net/qq_22238021/article/details/80209062>

- 外部碎片：`还没有分配出去`（不属于任何进程），但是**由于大小而无法分配给申请内存空间的新进程的内存空闲块。**
- 内部碎片：`已经被分配出去`（能明确指出属于哪个进程）的**内存空间大于请求所需的内存空间，不能被利用的内存空间就是内部碎片。**

### 链式存储

与顺序存储不同，**链式存储不要求逻辑上相邻的元素在物理位置上也相邻。**

借助指示元素存储地址的`指针`表示元素之间的逻辑关系。

优点：

- 不会出现碎片现象
- 充分利用所有存储单元

缺点：

- 除了存储元素外，还需要额外存储指针，会占用额外的存储空间（结合数据库索引学习）。
- 链式存储，**只能实现`顺序存取`，不能实现`随机存取`（指针的遍历）**

### 索引存储

存放数据元素和元素间关系的存储方式，在存储元素信息的同时，还需要建立附加的`索引表`。

**索引表的每一项称为索引项，索引项的一般形式是：<关键字，地址>**

优点：

- 检索快（就好比字典有了目录，查询就很快了）

缺点：

- 增加了索引表，占用较多的存储空间（典型的空间换时间策略）
- 增加、删除数据时，需要对应修改索引表，花费更多时间。

### 散列（Hash）存储

根据元素的关键字直接通过散列（Hash）函数计算出元素的存储地址。

优点：

- 检索快，添加、删除元素结点操作快（获取元素地址直接，整体时间就少了）

缺点：

- 非常依赖于`散列函数`
- 会出现`散列冲突`（主要依赖与散列函数，散列函数不好就很容易出现散列冲突）
- 出现`散列冲突`时，解决冲突就会增加时间和空间上的开销

## 数据的运算

数据上的运算包括：`运算的定义` 、`运算的实现`

- `运算的定义`：针对逻辑结构，指出运算的功能
- `原酸的实现`：针对存储结构，指出运算的具体操作步骤

线性表既可以用顺序存储方式实现，也可以用链式存储方式实现。
